首先知道前缀和概念是什么，假设有一个数列$A$，他的前缀和数列为$S$。

那么很容易就能得到**前缀和**公式：$S[i]=\displaystyle\sum^i_{j=1}A[j]$

如果要求区间$[l,r]$的和呢？

答案也是很简单：$sum[l,r]=S[r]-S[l-1]$

所以前缀和用来求区间和问题非常有用。

---

如果一道题要让你对多个不同区间$[l,r]$进行加减操作，再让你输出某一段区间的和呢？如果直接暴力大概率TLE，所以接下来要引入差分数组的概念：

设原数组为$A[i]$，差分数组为$B[i]$，则：
$$
B[i]=\begin{cases} A[i]&{i=1}\\A[i]-A[i-1]&{i\geq2} \end{cases}
$$
差分数组的性质：

- 如果对区间$[l,r]$进行修改，对差分数组的修改就只有$B[l]，B[r+1]$（$B[l]$加上修改值，$B[r+1]$减去修改值）

- $A[i]=\displaystyle\sum^i_{j=1}B[j]$   （可以通过$B[i]=A[i]-A[i-1]$来证明）

- $S[x]=\displaystyle\sum^x_{i=1}A[i]=\displaystyle\sum^x_{i=1}\displaystyle\sum^i_{j=1}B[j]=\displaystyle\sum^x_{i=1}(x-i+1)*B[i]$

所以可以通过差分数组来计算前缀和。

---

下面上道例题：

> 有n个数。
>
> m个操作,每一次操作，将x~y区间的所有数增加z；
>
> 最后有q个询问，每一次询问求出x~y的区间和。

直接用暴力前缀和很明显没办法快速计算，所以得用到差分数组。

设$A$为原数组。

先求出差分数组$B[i]=A[i]-A[i-1]$

再根据$m$个操作修改$B[i]$

- 设每一项$A[i]=f[i]=f[i-1]+B[i]$

- 则前缀和$S[i]=S[i-1]+f[i]$

（上面两步为差分数组性质3倒数第二步，也可以直接通过差分数组性质3最后一步直接计算）

最后$sum[x,y]=sum[y]-sum[x-1]$

---

接下来是一道二维的前缀和题目，也是运用了一点DP

[最大子矩阵](http://acm.hdu.edu.cn/showproblem.php?pid=1559)

从$dp[i,j]$保存的是$dp[1,1]$到$dp[i,j]$的矩形内的所有元素的和，即前缀和。

```c++
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;

int dp[1005][1005];

int main()
{
	int t;
	cin >> t;
	while (t--)
	{
		memset(dp, 0, sizeof(dp));
		int m, n, x, y, mmax = 0;
		cin >> m >> n >> x >> y;
		for(int i=1;i<=m;i++)
			for (int j = 1; j <= n; j++)
			{
				cin >> dp[i][j];
				dp[i][j] += dp[i - 1][j] + dp[i][j - 1] - dp[i - 1][j - 1];//二维数组前缀和
				if (i >= x && j >= y)
					mmax = max(mmax, dp[i][j] - dp[i - x][j] - dp[i][j - y] + dp[i - x][j - y]);//x*y内元素的和
			}
		cout << mmax << endl;
	}
	return 0;
}
```

