这篇博客记录一下两种比较快速的排序。

一个是归并排序，一个是快速排序。

---

### 快速排序（$O(nlogn)$）

归并排序，顾名思义就是先递归后合并，这里画了一张图简单理解归并过程：



代码肯定要用到递归啦，递归到不能再细分就可以开始合并了。而合并是通过**申请额外的内存空间**来完成的，合并时在左右两个区间内进行比较，按照大小依次放入额外的空间中，最后复制回原数组，这样一直递归往上，就实现了排序。

代码：

```c++
void merge_sort(int arr[], int a,int b)//递归
{
	if (a >= b)
		return;
	int mid = (a + b) / 2;
	merge_sort(arr, a, mid);
	merge_sort(arr, mid + 1, b);
	merge(arr, a, mid, b);
}

void merge(int arr[], int l, int mid, int r)//合并
{
	int *temp=new int[r - l + 1];//申请额外空间
	int i = l, j = mid + 1, k = 0;
	while (i <= mid && j <= r)//比较并存放在额外的空间里
	{
		if (arr[i] <= arr[j])
		{
			temp[k++] = arr[i];
			i++;
		}
		else
		{
			temp[k++] = arr[j];
			j++;
		}
	}
	/*将剩下元素的放入额外空间*/
	int start = i, end = mid;
	if (j <= r)
	{
		start = j;
		end = r;
	}
	while (start <= end)
	{
		temp[k++] = arr[start];
		start++;
	}
	for (int i = l; i <= r; i++)//复制回原空间
		arr[i] = temp[i - l];
	delete[]temp;
}
```

 时间复杂度推算：



不管数据是什么样的，归并排序是一种时间复杂度稳定为$O(nlogn)$的排序方法，但空间复杂度为$O(n)$。

---

### 快速排序

快速排序也是利用二分法和递归进行排序。

下面是简单的快排过程：



快排的核心就在<font color=red>$partition$</font>这个函数，他的作用就是再区间里随机找一个点（一般找最右边哪个元素），将这个点作为中心点，将比他小的元素放在左边，比他大的元素放在右边（升序），然后不断二分最后就得到一个排列好的数组了。

```c++
void quick_sort(int arr[], int a, int b)
{
	if (a >= b)
		return;
	int p = partition(arr, a, b);
	quick_sort(arr, a, p - 1);
	quick_sort(arr, p + 1, b);
}

int partition(int arr[], int a, int b)
{
	int i = a, j;
	int p = arr[b];
	for (j = a; j < b; j++)
	{
		if (arr[j] < p)
		{
			swap(arr[i], arr[j]);
			i++;
		}
	}
	swap(arr[i], arr[b]);
	return i;
}
```

因为快排是个空间复杂度为$O(1)$的原地排序，所以在找中心点的时候为了**不用额外空间**算法设计的很巧妙。

这里将$i$作为一个游标，他的左边是已经处理的区间，右边为未处理区间，用$j$去找那些比**中心点**小的元素并和$i$交换，最后把选定的中心点和$i$交换就完成处理了。

值得注意的是快排是一种<font color=red>时间复杂度不稳定</font>的算法，它一般情况下时间复杂度为$O(nlogn)$，但在极端条件下会退化为$O(n^2)$。

---

### 快速排序和归并排序的区别

快速排序和归并的区别就在于它正好和递归的排序反过来。快速排序先排序再递归细分，排序是从上到下的。归并排序先递归细分再排序，排序是从下到上的。